chunk 0 : सो हे गाइस न्यूज़ बॉय तो सबसे पहले हम लोग

बात कर लेते हैं समय रायना के बारे में तो

समय रायना एएनआई को सैवेज रिप्लाई दे देते

हैं। कल के वीडियो में मैं बता चुका हूं

समय राइना ने उनके फ्रेंड्स अपीयर किए थे

सुप्रीम कोर्ट में क्योंकि इंडियास गॉट

लेटेंट कंट्रोवर्सी के टाइम समय रायना का

एक पुराना वीडियो वायरल हुआ था स्टैंड अप

कॉमेडी वाला जहां वो एक बच्चे के ₹1 करोड़

के इंजेक्शन का मजाक उड़ाए थे। सुप्रीम

कोर्ट ने इस मामले में क्या कहा, क्या हुआ

वो सब जानने के लिए तो आप मेरा कल का

वीडियो जाके देख सकते हो। लिंक इज इन द

डिस्क्रिप्शन। तो जब समय रायना सुप्रीम

कोर्ट जा रहे थे उस टाइम पे जो एएनआई के

रिपोर्टर है वो उनसे इससे रिलेटेड पूछते

हैं ना कि क्या आप इसके बारे में कुछ कहना

चाहोगे जिस पर समय राइना रिप्लाई करते हैं

आई सपोर्ट मोहक मंगल एए एनआई वर्सेस मोहक

मंगल का कंट्रोवर्सी आपको पता होगा समय

रायना जो एएनआई के रिपोर्टर को रिप्लाई

दिए ये अभी काफी ज्यादा वायरल हो रहा है

तो चलिए नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात

करते हैं जो कि मध्य प्रदेश के एक सोशल

वर्कर डॉक्टर प्रफुल श्रीवास्तवा के वायरल

वीडियो के बारे में इनका भाई फोटो शूट गन

रॉन्ग हो गया ये क्या कर रहे थे ऐसे

लेबरर्स के साथ काम करके दिखा रहे थे बस

फोटो के लिए या वीडियो के लिए जो वीडियो

रिकॉर्ड कर रहे होते हैं वो लेबर से कहते

हैं एक तसला और दो फोटो ठीक नहीं आई एंड

इसके बाद क्या होता है आप देखिए एक तसला

और फोटो नहीं आई

तो चलिए नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात

करते हैं जो कि उत्तर प्रदेश फारूखाबाद की

एक शॉकिंग न्यूज़ के बारे में दिलीप कुमार

जो कि सिर्फ 25 साल के थे। वो करते हैं

पुलिस के टॉर्चर की वजह से। बेसिकली हुआ

क्या था? दिलीप का अपनी वाइफ नीरज के साथ

झगड़ा हुआ था किसी एक रीजन की वजह से। घर

में किस रीजन की वजह से वो नहीं पता। इसके

बाद होता क्या है? जो वाइफ है वो जाके

दिलीप के अगेंस्ट में पुलिस कंप्लेंट कर

देती है। जिसके बाद दो कांस्टेबल्स यशवंत

यादव एंड महेश उपाध्याय दिलीप को उनके घर

से उठा के पुलिस स्टेशन ले जाते हैं। इसके

बाद दो कांस्टेबल्स दिलीप से ₹00 मांगते

हैं। वो कहते हैं कि ₹00 हमें दो तभी हम

तुम्हें जाने देंगे। इसके बाद शायद से

दिलीप बताते हैं कि मेरे पास ₹00 नहीं है।

मैं एक फार्मर हूं। मैं कैसे दूं? इसके

बाद जो दो कास्टेबल्स है वो बहुत ही

ज्यादा पीटते हैं दिलीप को। जो दिलीप की

वाइफ का भाई है रजनीश उसने पुलिस वालों को

कहा था कि इसको पीटो करके। एंड वही चीज वो

दो कास्टेबल्स फॉलो करते हैं। इसके बाद जब

दिलीप को बहुत ज्यादा टॉर्चर किया गया। वो

₹400 दे देते हैं। एंड जो दो पुलिस वाले

हैं वो उनको छोड़ देते हैं। इसके बाद वो

घर आते हैं एंड उन्होंने जो ट्राउज़ पहना

था वहीं पे वो नोट लिखते हैं जो कि अभी आप

स्क्रीन पर भी देख पा रहे होंगे। जहां पर

वो यही बताते हैं ना कि पुलिस ने उनको

बहुत ज्यादा टॉर्चर किया पुलिस स्टेशन में

और उसी ट्राउज़ में उन्होंने लिखा था मेरी

बीवी ने मुझे पुलिस से पिटवाया। वेल इस

मामले में बता दूं दोनों कास्टेबल्स को

इमीडिएटली सस्पेंड कर दिया गया है। एंड इस

मामले में बाकी इन्वेस्टिगेशन कर रहे हैं

पुलिस। तो चलिए नेक्स्ट अपडेट के बारे में

बात करते हैं जो कि एक नेक्स्ट लेवल स्कैम

के बारे में। ये न्यूज़ सुन के आप बोलोगे

अमेरिका क्या कहता था पहले क्या हो तुम? आज हम कहते हैं क्या हो तुम? न्यूज़ बता

दूं आसाम से है। क्या है मैटर? ऋषि के

बारे में बताते हुए अरविंद जो कि एक

Instagram क्रिएटर है वो एक वीडियो पोस्ट

किए थे जो कि वायरल जा रहा है। आप देखिए

इस लड़की ने पूरी दुनिया का काट

दिया। यह है अर्चिता फुकान जिसके कुछ दिन

पहले न्यूज़ आई थी कि यह आसाम की एक लड़की

इंडस्ट्री में जा रही है। स्टार कैन लस्ट

के साथ इसने फोटो भी डाली और इसके पुराने

फोटो पे कैन लस्ट ने कमेंट भी किया था।

फिर इसकी इमोशनल स्टोरी बाहर आई कि भाई यह

जीबी रोड के डार्क वर्ल्ड से ₹25 लाख देके

भागी है और वहां से उसने आठ और लड़कियों

को रेस्क्यू किया है। पब्लिक फुल पागल हो

चुकी थी इसके पीछे। लेकिन लास्ट में पता

चला यह एआई है।

बनाया तुम।

लेकिन यह लड़की अर्चिता फकान रियल में

एकिस्ट करती है। क्योंकि जिस लड़की का फेस

यहां पर यूज़ हुआ है उसने केस कर दिया और

पता चला कि उसका एक्स बॉयफ्रेंड उससे बदला

लेने के लिए उसका फेस मॉफ करके यह सब कर

रहा था। फिर अचानक इसके Instagram आईडी का

नाम बेबीड आर्च से इंस्टा आंब्रिया हो

जाता है। तब पब्लिक को समझ आता है भाई कुछ

तो झोल है। उसके एक्स बॉयफ्रेंड प्रतीम

बोरा को पुलिस ने अरेस्ट कर लिया है।

लेकिन भाई ने इतने दिनों में ऑलमोस्ट 10

लाख कमा लिए। वो भी सिर्फ Instagram

सब्सक्रिप्शन से। बाकी ओनली फैन से कितने

कमाए होंगे वो अलग। मजाक-मज़ाक में ऑलमोस्ट

1.3 मिलियन फॉलोवर्स भी कर लिए हैं।

अमेरिका क्या कहता था? क्या हो तुम?

chunk 1 : आज हम कहते तू क्या है बे? ये ईलॉन मस्क कहता है ना कि एi से इंसानों

को खतरा है। बेटा तुम इंडिया में आओ। एi

खुद खतरे में है।

अबे! बाकी कुछ भी बोलो भाई। ऐसी किसी भी लड़की

की फोटो यूज़ करके ऐसी नीच हरकत करना बहुत

बड़ा क्राइम है और गलत बात है। बाकी ये 10

लाख इसको अभी जेल में काम आएंगे।

तो चलिए नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात

करते जो कि है उर्फी जावेद के बारे में।

तोफी जावेद उन लोगों को एंग्री रिप्लाई दी

जो लोग आशीष चंसलानी की गर्लफ्रेंड अली

अबरम से रिलेटेड बहुत ही इनएप्रियट

कमेंट्स कर रहे हैं। यस कुछ ही दिन पहले

आपको पता होगा आशीष चंसलानी ये पोस्ट किए

थे अली अब्रम के साथ लिखते हुए फाइनली

अपना रिलेशनशिप को रिवील किए। बट काफी

सारे लोग क्या कर रहे हैं? अली अबरम के

पास्ट रिलेशंस के बारे में कमेंट कर रहे

हैं कि पहले इसके इतने बॉयफ्रेंड्स थे।

इसका बॉडी काउंट बहुत ज्यादा है। एंड और

भी इस तरीके के कई सारे कमेंट्स। तो इसी

के ऊपर रिएक्ट कर रही उर्फी जावेद वो कही

द वर्ल्ड इज सो ब्रूटल टू वुमेन। एक लड़की

जो कि अपना बिजनेस माइंड कर रही है उतना

कंट्रोवर्शियल भी नहीं है जितना मैं हूं।

बट गेस व्हाट नो हेट टू द मैन। लोग वुमेन

को विलनाइज एंड हेट करना पसंद करते हैं।

दैट्स हाउ दे फील सुपीरियर। तो चलिए

नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात करते हैं

जो कि कुणाल कांबरा के बारे में। कुणाल

कांबरा आपको पता होगा कितने कंट्रोवर्शियल

पर्सन है। उनके अगेंस्ट में केसेस वगैरह

होते रहते हैं। इसी से रिलेटेड वो एक

Instagram स्टोरी पोस्ट किए थे लिखते हुए

रिलेशनशिप स्टेटस। 37 इयर्स का हूं, मेल

हूं, स्ट्रेट हूं, सिंगल हूं एंड कभी शादी

नहीं किया। बट ऐसा लगता है मेरा डिवोर्स

हुआ बिकॉज़ ऑफ़ द नंबर ऑफ़ कोर्ट केसेस। तो

चलिए नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात करते

जो कि है कशिश कपूर के बारे में। इनको

आपने काफी सारे रियलिटी शोज़ में देखा होगा

इंक्लूडिंग बिग बॉस। तो इनके घर में ₹7

लाख का चोरी हुआ एंड चोरी किसने किया? मेड

ने। इतना ही नहीं चोरी करने के बाद जब

कशिश कपूर ने उसको पकड़ा तो उल्टा वही कशिश

कपूर को जोर से पकड़ के कहता है कि इसके

बारे में किसी को मत बताना। पहले इस मामले

में बता दूं, कशिश कपूर ने पुलिस कंप्लेंट

तो कर दिया है। बट क्या हुआ था उस दिन

इसके बारे में बताते हुए कशिश कपूर एक

वीडियो पोस्ट की थी अपने Instagram पर आप

देखिए।

सिंस मेनी मीडिया हाउसेस हैव ऑलरेडी

पोस्टेड अबाउट इट। आई थिंक इट्स टाइम दैट

आई टेल यू एक्साक्टली व्हाट हैपेंड। संडे

को मेरे अकाउंट में सात मेरे घर पे ₹7 लाख

कैश थे। क्यों थे? कैसे थे?

chunk 2 : कहां से आए

थे? आई विल टेल यू दैट लेटर। दैट्स

नॉटेंट। आई विल जंप स्ट्रेट टू द पॉइंट।

10 तारीख को मुझे सिंगापुर फ्लाई करना था।

एंड 9 तारीख को मुझे मम्मी के अकाउंट में

ये पैसे डिपॉजिट करने थे। आई थिंक दैट्स

वेडनेसडे, थर्सडे। आई नो। मुझे मम्मी के

अकाउंट में वो पैसे डिपॉजिट करने थे 9

तारीख को। तो अराउंड 1:30 बजे के 1 के

आसपास मैंने अपना लॉकर खोला। एंड आई वाज

लाइक मेरा मैंने जहां पैसे रखे थे वो ऑनवल

खाली था। आई वाज लाइक मेरे पैसे कहां गए? इमीडिएटली मुझे हिट किया कि एक सेकंड।

मेरा खोक अ कभी जस्ट घर से निकला। मैंने

उसको रोका। मैं गई लिफ्ट के पास। मैंने

कहा अंदर आओ वापस अंदर आओ। मैं मैं इज़ ज़िद

करके उसको अंदर लेके आई। मैं उसको बोला

मुझे अपना पॉकेट दिखाओ।" वो मना करता है

कि नहीं कुछ नहीं है कुछ नहीं है। मैंने

कहा पॉकेट दिखाओ मुझे अभी के अभी। तो ज़िद

करने लगा कुछ नहीं कुछ नहीं है। मैंने

बहुत ज़िद की कि मुझे अपना पॉकेट दिखाओ।"

ऐसे कहते हैं कुछ नहीं है कुछ नहीं। मैंने

कहा पॉकेट दिखाओ। उसने हाथ डाला ऐसे और

ऐसे फेंकने की कोशिश किया कि मुझे कुछ

दिखे ना। पर मुझे दिख गया। मेरे वाशिंग

मशीन के पास एक आया ₹50,000 कैश की गड्डी

मुझे उसके पॉकेट से निकली। मैं समझ गई कि

अच्छा तूने मेरे घर पे चोरी की है। इतने

दिन में कि मैं अपना फोन उठाती, मैं कुछ

करती। नेक्स्ट थिंग आई नो आई एम पिनड

अगेंस्ट द वॉल। उसने मेरे दोनों हाथ ऐसे

पकड़े हुए हैं कि नहीं नहीं किसी को मत

बताना, कुछ नहीं करना। एंड आई एम इन माय

ओन हाउस इन माय ओन हॉल एंड आई एम पिनड

अगेंस्ट द वॉल एंड ही इज़ होल्डिंग मी डाउन

कि डोंट कॉल एनीबडी। डोंट टेल एनीबडी। एंड

इन दैट मोमेंट माय हेड वाज़ लाइक फाइट ऑफ़

लाइट। यू हैव टू प्रोटेक्ट योरसेल्फ।

सर्वाइवल इंस्टिंक्ट। यू हैव टू प्रोटेक्ट

योरसेल्फ। आई वाज़ लाइक, ठीक है मेरे घर से

निकलो। मैं किसी को नहीं बता रही हूं।

दोबारा मेरे घर पे अपनी शक्ल मत दिखाना।

वो वहां से निकला। जैसे ही वो घर से निकला

आई वास लाइक टू स्टॉप हिम। तो मैंने गार्ड

को फोन किया कि गार्ड लिसन। तो चलिए

नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात करते हैं

जो कि एक इंडियन कपल के वायरल वीडियो के

बारे में जिसे देखकर बहुत सारे लोग गुस्सा

आए। तो ये कपल क्या करते हैं? कनाडा के

रोड साइड में कचरा फेंक देते हैं। यस वो

वीडियो अभी आप स्क्रीन पर देख पा रहे

होंगे। इसी के ऊपर रिएक्ट करते हुए एक जन

लिखते हैं वंस एन इंडियन ऑलवेज एन इंडियन।

एक और यूजर लिखते हैं गाजियाबाद नहीं आइए।

एक यूजर तो लिख देते हैं काइंडली डिपोर्ट

देम। और भी इस तरह के कई सारे कमेंट्स लोग

कर रहे हैं। तो चलिए नेक्स्ट अपडेट के

बारे में बात करते हैं जो कि पंचायत सीरीज

के एक्टर आसिफ खान के बारे में। इनको तो

आप सब लोग जानते ही होंगे अगर आपने पंचायत

देखा है तो तो एक दिन पहले इनको हार्ट

अटैक आ जाता है जिसके बाद उनको तुरंत से

हॉस्पिटल ले लिया गया। थैंकफुली उनका

कंडीशन अभी स्टेबल है आउट ऑफ डेंजर है।

इसी का अपडेट देते हुए वो लिखे लाइफ बहुत

छोटा है। एक दिन भी ग्रांटेड मत लेना।

एवरीथिंग कैन चेंज इन ए मोमेंट। बी

ग्रेटफुल फॉर ऑल यू हैव इन ऑल दैट यू आर।

तो चलिए नेक्स्ट अपडेट के बारे में बात

करते हैं जो कि एक्टर विद्युत जामवाल के

बारे में। तो यह करने वाले हैं हॉलीवुड

डेब्यू। यस धल सिम का यह रोल प्ले करेंगे

इन लेजेंड्रीज लाइव एक्शन स्ट्रीट फाइटर

मूवी। मूवी बता दूं बेस्ड है ऑन द वीडियो

गेम्स फ्रॉम कैपकॉम। तो चलिए नेक्स्ट

अपडेट के बारे में बात करते हैं जो कि एक

आदमी के बारे में जिन्होंने एक दिन पहले

इलेक्ट्रिसिटी मीटर इंस्टॉल किया अपने घर

में। एंड एक दिन का बिल उनको आया

₹1,70,000।

मैं उनका वीडियो दिखा देता हूं। आप देखिए।

यह कल ही मीटर लगा है और बिल आ 9 तारीख को

मीटर लगा था और एक ही दिन में बिल आ रहा

है। देखो 170700

कुछ ये स्थिति है। अगर ऐसे बिल देंगे तो

क्या होगा? पता नहीं शायद से ये टेक्निकल ग्लिच के

वजह से ही हुआ होगा। तो चलिए नेक्स्ट

अपडेट के बारे में बात करते हैं जो कि

कांग्रेस के एक लीडर के बारे में जो कुछ

ऐसा बोल देते हैं जिसके बाद उनको काफी

ज्यादा ट्रोल किया जा रहा है। सुभांशु

शुक्ला आप में से बहुत सारे लोगों को पता

चल गया होगा ये इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से

वापस अर्थ आ चुके हैं। इसी के साथ यह बन

गए फर्स्ट इंडियन टू विजिट द इंटरनेशनल

स्पेस स्टेशन। 1984 में बता दूं राकेश

शर्मा ट्रैवल किए थे स्पेस में। वो

इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन नहीं विजिट किए

थे। बट सुधांशु शुक्ला विजिट किए

इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन जो कि एक बहुत

बड़ी बात है। बट कांग्रेस लीडर उदित राज

क्या बताते हैं? किसी दलित, एससी, ओबीसी

को भेजना चाहिए था। वो एक्सैक्टली क्या

कहे आप देखिए।

जो पहले राकेश शर्मा भेजे गए थे उस समय

एससी, एसटी, ओबीसी के लोग इतना पढ़े लिखे

नहीं थे। इस बार मुझे लगता है बारी थी

किसी बैककोर को किसी दलित को भेजना चाहिए

था। कोई परीक्षा तो देके गए नहीं कि

नासा में कोई

परीक्षा कंडक्ट किया। उसके बाद में इनका

सिलेक्शन हुआ। तो किसी दलित ओबीसी को भी

शुक्ला जी की जगह पर भेजा जा सकता है।

तो जो इन्होंने कहा इसके ऊपर काफी सारे

लोग रिएक्ट कर रहे हैं। एक यूजर लिखते हैं

रिजर्वेशन बाबा साहब ने नहीं दिलवाया वरना

तुम जबरदस्ती जा के मानते। अब पढ़ोगे

लिखोगे तभी जा पाओगे ना कि यहां भी

रिजर्वेशन चाहिए। एक और यूजर लिखते हैं हे

भगवान क्या होगा यार लोगों का? और भी इस

तरीके के कई सारे कमेंट्स लोग कर रहे हैं।

क्या सोचते हो आप इसके बारे में? कमेंट

करके जरूर बताना। तो बस आज के लिए बस इतने

ही अपडेट्स थे। अगर तो वीडियो पसंद आया तो

लाइक जरूर कर देना। मिलते हैं अपने

नेक्स्ट वीडियो में।

